# test

구글의 **생산성 혁신 팀 Engineering Productivity Team**은 소프트웨어 테스팅을 담당하는 중앙 조직이다.

- 개발을 두 번하게 만들지 않기 위해서 테스트는 필요하다.
- 너무 많은 테스터는 필요없다.
- 품질은 코드를 작성하는 사람의 책임이다.
- 특정 기능에 대한 지루한 업무는 해당 기능을 소유한 개발자의 몫이다. 테스터에게 떠 넘겨서는 안 된다.
- 품질과 테스트가 같은 것은 아니지만, 품질 향상을 위해서는 개발과 테스트가 어우러져야 한다.
- 품질 활동은 잘못되기 전에 예방하는 활동이다.

## 역할

### 소프트웨어 엔지니어 SWE, Software Engineer

- 집중: 새로운 기능 추가, 성능 향상
- 시간: 100% 코드 작성
- 역할: 사용자에게 전달되는 기능 작성, 설계 문서 작성, 데이터 구조, 아키텍처 선택, 코드 리뷰
- 테스트: TDD 단위 테스트

### 테스트 소프트웨어 엔지니어 SET, Software Engineer in Test

SWE가 쉽게 테스트할 수 있도록 만든다.

- 집중: 품질 향상, 테스트 커버리지 향상, 테스트 가능성, 범용 테스트 인프라스트럭처
- 시간: 100% 코드 작성
- 역할: 품질에 관한 서비스 기능 작성, 설계 검토, 코드 품질과 리스크 검토
- 테스트: 테스트를 위한 리펙토링, 단위 테스트 프레임워크 작성 및 자동화

### 테스트 엔지니어 TE, Test Engineer

개발자가 테스트를 잘하고 있는지 재확인한다.

- 집중: 개발자와 사용자 입장에서 테스트
   - 코드와 데이터의 조합이 사용자의 욕구를 어떻게 충족시키는지 이해
- 역할:
   - 제품 전문가, 품질 조언자, 리스크 분석가
   - 릴리스 일정을 위한 압력을 넣는 역할
   - SWE, SET의 테스팅 업무 계획
   - 테스트 결과 분석, 테스트 수행
- 테스트: 자동화 스크립트 작성, 사용자 시나리오를 다루는 코드 작성 
- 협업: 개발자, 테스트 집단, 개밥 먹기 테스터, 베타 사용자, 얼리 어답터

## 조직

- 집중 영역 Focus Areas
   - FA는 상품화 서비스에 따라 나눠져 있다.
   - SWE는 FA 디렉터나 임원에게 보고한다.
- 생산성 혁신 팀
   - SET와 TE가 소속된 곳
   - 테스터는 상품화 팀에 할당된다.
   - 보통 18개월 정도 한 제품에서 일하게 된다.
   
## 프로젝트 프로세스

최소 유용 제품 minimum useful product: 최초 빌드 버전

1. 카나리아 채널: 일일 빌드. 개발자와 테스터, 매니저가 사용한다.
1. 개발 채널: 주간 빌드.
1. 테스트 채널: 한달 빌드. 회사 전체가 사용할 수 있을 만큼 안정적. 외부협력 업체나 파트너도 사용한다.
1. 베타 채널 또는 릴리스 채널: 외부에 노출되는 첫 번째 빌드

## 테스트 종류

1. 소형 테스트: 거의 자동화. 단일 함수, 모듈 코드 테스트. "이 코드가 해야 할 일을 제대로 하고 있는가?"
1. 중형 테스트: 자동화되지만 두 번 이상의 인터랙션 기능 포함. 가까운 이웃 기능 nearest neighbor function 테스트. "이웃 기능들이 의도한 대로 제대로 상호 작용하고 있는가?"
1. 대형 테스트: 세 개 이상의 기능, 실제 사용자 시나리오, 실제 사용자 데이터 소스 사용, 오랜 수행 시간. 결과 주도적인 테스트. 사용자 요구 사항 만족하는지 확인. "제품이 사용자가 기대한 대로 동작하며 원하는 결과를 내놓는가?"
